《三字經》讀書筆談（十八）
劉如

【正見網2018年08月20日】

【原文】

我周公，作周禮，著六官，存治體。
大小戴，注禮記，述聖言，禮樂備。

【字詞義解釋】

（1）周公：姓姬，名旦，亦稱叔旦，周文王的第四個兒子。因封地在周(今陝西岐山北)，故稱周公或周公旦。
（2）周禮：書名。周公著。記載古代政府各部門的職官制度。故又名周官。
（3）著：撰寫敘述。
（4）六官：周朝的六種官制。它們是：（一）天官蒙宰，（二）地官司徒，（三）春官宗伯，（四）夏官司馬，（五）秋官司寇，（六）冬官司空。
（5）存：存有、存在。
（6）治體：治理國家的體制。
（7）大小戴：指西漢的學者戴德與戴聖。二人是叔侄關係，有「大戴」、「小戴」之稱。
（8）註：解釋。
（9）述：闡述。
（10）聖言：聖賢的言論。
（11）禮樂：各種禮儀與配合典禮的音樂與制度。
（12）備：完備。

【譯文參考】

周公撰寫了《周禮》這本書，記載了周朝的六種官制，保存了治理國家的體制。

西漢的學者戴德和戴聖，分別注釋了《禮記》這本書，書中闡述聖賢的言論，以及各種有關禮樂的典儀制度，相當完備。

【讀書筆談】

周公之所以撰寫六官的禮制，無非就是要君臣上下都謹守自己的身份職責，不要做出逾越禮制的行為來。用今天的話說，就是管理國家的一套官員體制。孩子們可以從自己生活中經歷過的事情來理解。

比如，班級的同學或幹部分工不同，有班長，學習委員，體育委員等等，大家各盡其責，統一聽從班長的協調。班長就像國家的君王，各個組長或者委員，就像各級官員，都要做好各自的工作，整個班級的事物才能管理好。如果沒有管理上的規定和處理事情的規矩，沒有做好本分的事，或者互相干擾，出現矛盾，那麼這個班級就會亂套了。定好的事情無法下達，出現的問題，無法上傳，班級如同一盤散沙，風氣會如何，可想而知。

正如以前所說，孔子一生的理想，就是希望德化天下，他的教育，最後就是希望培養出君子，讓君子來管理國家，讓自己的弟子能擁有胸懷天下的志向，以高尚的道德為百姓謀福利，讓天下太平。因此，幾千年來，儒家的教育，是站在為國為民憂心，以仁愛關懷天下的角度來培養人才的。所以，必然涉及到國家體制的學習。周禮和禮記，是必學典籍，否則光有救國救民之心，而無六經之才——這些將來管理國家必須具備的學識，就無法具體承擔官員的職務。

所以通曉《易經》和《尚書》後，還要懂得管理體制，通曉各種典儀和禮樂。這樣一來，各自的本分和享有的禮遇清清楚楚，賞罰有據，進退有禮，次序井然。就連為君者，國王自己，婚喪用度，皆有規定，為君者也不敢肆意妄為。

正因如此，中國的士大夫，以天下民生為己任，為民請命，責無旁貸，敢於糾正君王的過失。敢於真實記錄君王的言行。留下千古罵名是歷代帝王最為害怕的，因為一切有根有據，有祖先治國禮儀制度在，誰都不敢為所欲為。中共之所以對知識分子大開殺戒，之後毀掉所有文物和典籍，徹底文化大革命，為的就是讓後人失去這些基本的認識，它便可以為所欲為，進行流氓土匪式的霸權，將所有人的聲音通通關閉。讓人變成不敢討論政策得失，不敢糾正國是的小人。

三字經的深度，到此依稀可見。誰讀了三字經，都會升起治國救民的壯志，深思自己的責任和人生價值，會自發地想要跟隨聖賢的腳步，變成真正的君子。從這個意義上說，三字經，是一本啟蒙人生志向的書，啟蒙為何學習的書，以及如何學習該學習什麼的書。

我們中國人，在古代，只要受過儒學的教育，都會升起將來成為君子的志向，所以，他們不會將錢財看重，將變節視為極大的恥辱。所謂窮則獨善其身，達則兼濟天下。這是何等寬廣高尚的胸襟。學習不是為榮華富貴，也不是為風花雪夜，而是為國為民奉獻自我。如今人們羨慕日本，其實日本的忠義誠信等倫理觀，就是儒家理念在日本的一點點繼承和表現。中國禮儀之邦的美好，是不可思議的，是曾被全世界公認和仰慕的。

所以，三字經學完，孩子們便會立志，便會關心天下百姓，從這個意義上說，這是君臣之道的學習，是以王道治國的啟蒙，是正統帝王學的開始。

所以，若要展開系統了解這些經書，就要接受進一步的學習，啟蒙階段，必然只是需要知道有這些經書，以及學習這些經書的目的和作用即可。但是意義非凡。

【故事天地】 曾子易簀

曾子重病躺在床上，弟子樂正、子春坐在床下，兒子曾元、曾申坐在床腳。坐在角落的童子拿著蠟燭。

童子無意中發現曾子身下是一張華美而圓潤，只有大夫才能享用的竹蓆。便脫口稱讚，子春忙制止他不要講下去。曾子聽見後，驚懼地說：「啊！」 「是的。那是季孫賜給我的。我一直沒換。元，扶我起來換竹蓆。」

曾元答道：「您的病很嚴重，不能挪動您的身體。等天亮一定遵從您的意思換了它。」曾子說：「你愛我不如童子。君子以德愛人，小人用姑息遷就來愛人。我還有什麼可求的？ 我能得正道而死，已足夠了。」

於是，他們趕緊換掉蓆子。換完蓆子，曾子尚未安穩地躺下就逝去了。這就是「曾子易簀」的故事。（《禮記．檀弓上》）

從這故事，人們就會真正懂得，儒家對君子的理解是節操勝過生命，所謂捨生取義，講的就是這個道理，儒生將仁義看得很重，不會為了金錢地位和生命將自己做人的原則更改。而且我們也理解了，什麼叫以德愛人，對君王勸諫，給以忠告，才是愛君王，才是真正的忠心，只有小人，才會投其所好，或者遷就姑息。抱有私心。

那麼在生活中也是一樣，君子之交才是真正的朋友。給朋友忠告才是真正的仁愛。也是君子之交淡如水的含義。講的是乾淨的德行，不帶私慾的關係。

（註：根據正見網《三字經》教材改編）