《三字經》讀書筆談（十六）
劉如
【正見網2018年08月18日】

【原文】

孝經通，四書熟，如六經，始可讀。
詩書易，禮春秋，號六經，當講求。

【字詞義解釋】

（1）孝經：書名。記載孔子和曾子有關孝道的書，並說明聖王以孝道治天下的道理。
（2）通：通曉明白。
（3）熟：熟悉。
（4）如：像。
（5）六經：六本經書，此處是指《詩》、《書》、《易》、《周禮》、《禮記》、《春秋》這六本經書。
（6）始：才。
（7）詩書易：分別指《詩經》、《尚書》、《易經》三本書。
（8）禮春秋：分別指《禮記》、《春秋》。
（9）號：號稱。
（10）講求：講究探求。

【譯文參考】

把《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》四本書讀熟了，《孝經》的道理也徹底讀明白了，才可以開始閱讀《詩》、《書》、《易》、《禮記》、《春秋》、《樂》這六本經書。
《詩經》、《尚書》、《易經》、《禮記》、《春秋》，再加上《樂》，稱六經，這是中國古代儒家的重要經典，應該好好的研究、探求其中的道理。

【讀書筆談】

孔子認為，孝道是仁義之本，所以，四書，孝經，這五本書都學習之後，才能學習六經。為何會是這樣的規定呢？

其實四書是基礎宗旨和綱要，更確切地說，是做人的要領，尤其是四書之首的《論語》，涵蓋了其他三本的含義。為綱要中的綱要。其他三本皆有所側重，比如《大學》側重治國之德，中庸，是平衡之法，就是處理事情不走極端。有了仁義道德和平衡之法這個基礎，再學習其他典籍，才能理解形式和技藝的根本。換句話說，孔子教育學生，為的是培養君子，然後以君子的德行治理國家，德化百姓。造福社會。所以，孔子才把先秦上古，也就是孔子自己出生前就已經存在的上古文獻和典籍整理出來，形成六經。這些經書，本就存在，非孔子所寫，而是孔子整理的。其實，孔子母親一族，是儒人，就是周朝負責祭禮和教育貴族子弟的教官。孔子整理上古文書後，才形成儒家。所以儒家一派，其實就是負責傳承古代治國和做人學問的教育者。所以裡頭有道家的東西不足為奇。

那麼整理這些書，原先是為何而用的呢？就是教育王室貴族子弟的教材。通過教育，懂得治理國家的所必須懂得的制度，禮儀，文書寫法，歷史記述，國策制定的章法等等，這些，其實是為官的職務知識和基本修養。所以也有稱作六藝的。重在具體形式和技藝的記述。也可看成是今天的專業知識。

據說孔子以前的貴族子弟，學習的六藝，不完全一樣，那時戰爭頻繁，貴族為官，除了要懂禮，樂，還要懂射箭、駕車、古代的政令文書的寫法和數學，即禮、樂、射、御、書、數這六種專業技藝。通俗地說，你不懂文字和文書的寫法，無法起草詔令，處理政事，記錄歷史，記錄國家祭祀時的活動，你不懂禮樂，就不懂接待外賓的禮節，君臣的禮節，祭祀和各種活動的禮儀、樂章。無法處理各種政務。此外還要習武，可謂文武全才。到了孔子時，孔子更加注重形式外的內在的含義。所以有所調整和變化。

簡單的理解，四書就是仁義之道，六經只留下人能掌握和運用的那部分相當於現代人所謂的專業技能，屬於才的部分。之所以先讀四書和孝經，就是要以德來駕馭才藝。完成孔子的以君子之道，治理國家的理想。

其實，《詩經》就是詩三百，中國最早的詩歌總集，本是周朝各國配合不同樂曲的歌詞。分為風雅頌三部分，風即風土民謠，雅頌是王室的祭歌和頌歌。

《尚書》，即上古文獻。是周王室外史所藏的政治文件。《尚書》從內容上可分為祭祀類和戰爭類，從文體形式上，也可以分兩大類，即上行的奏議和下行的詔令。

《禮》，又稱《周禮》，是周王室的宗伯管理的典章制度。周公在洛邑制禮作樂，奠定周禮的基礎。所謂禮，是天子、諸侯、大夫必須遵循的，各自擁有的禮遇制度，其主要內容有封諸侯、五服制；爵位、官制和吉、凶等禮。

《易經》講陰陽占卜，可通天地人的規律，是治國者以天道治國的智慧。

《春秋》是魯國的國史，先秦把史書稱作春秋。

《樂》則已經失傳。

【故事天地】

歷史故事：孝德感召

這是一篇孝心感召的故事，被收入二十四孝中。我國的傳統文化講「百善孝為先」，王祥的至誠孝心也使他得到了後福，體現出「積善之人，必有餘慶」，「善有善報」的傳統理念。

王祥，晉朝琅邪臨沂人(今山東臨沂縣)，字休徵，漢諫議大夫王吉的後人。

王祥天性純孝。生母早年去世，繼母朱氏，心懷偏私，討厭憎恨王祥，常常以小事為藉口鞭打他，又經常在他父親面前捏造是非誣陷王祥，因此他的父親逐漸的也不喜歡他了，讓他每天清掃牛房，做各種粗重下賤的工作，王祥絲毫沒有怨色，更加謹慎孝順。

父母有病，他衣不解帶，湯藥一定要親口嘗，恭敬侍候。繼母想吃新鮮魚，這時天寒下雪，河水冰凍，王祥為母生命，不顧嚴寒，到河中解下衣服，臥冰求鯉，蒼天不負苦心人，冰塊裂開，跳出一雙鯉魚，他揀起來拿回家。鄉裡的人們都驚嘆，認為是孝心所致。從此孝行盛傳於世。

蜀漢末年，父親已故，遭逢世亂，王祥保護繼母，提攜幼弟王覽，逃難避居廬江，隱居三十年，州郡徵召為官，王祥以親老弟幼，辭不應命。直到繼母去世，盡禮守喪事。徐州刺史呂虔賞識他的孝德，徵召為刺史佐吏，固辭不受。他的弟弟王覽就勸他，並為他準備車牛，王祥才應召赴任。當時盜寇橫行，王祥帶領兵士平定，遂使徐州境內的老百姓過上安定的生活，人們安居樂業。當時人們稱頌道：「海沂之康，實賴王祥。邦國不空，別駕之功。」

後來王祥累遷為太保(三公之一)，加封睢陵公，享年八十五歲，生有五子，富貴壽考，滿門吉慶。時人都認為是孝行感召。

中國文化對孝道極為重視，所以有二十四孝的故事，人們即使沒讀書，也都熟知這些故事。所以文革前，中國人彬彬有禮，孩子們非常懂得禮儀，對待父母長輩恭敬和順，規規矩矩，懂得感恩謙讓，被譽為禮儀之邦。

孔子弟子有子在《論語》的開頭就講到「君子務本，本立而道生。孝弟也者，其為仁之本與！」所以儒家，非常重孝道，認為在家能孝敬父母，是成為君子的基本修為。是仁德的根本。做到這一點，才能治理國家。其實這本就是中華民族的上古帝王舜帝留下的傳統。被儒家繼承和發揚。

（註：根據正見網《三字經》教材改編）