《三字經》讀書筆談（十七）
劉如
【正見網2018年08月19日】
【原文】

有連山，有歸藏，有周易，三易詳。
有典謨，有訓誥，有誓命，書之奧。

【字詞義解釋】

（1）連山：書名。相傳是伏羲氏所作，一說是夏代的筮書。此書以艮卦為首，艮象徵山，所以名為《連山》。已失傳。
（2）歸藏：書名。相傳是黃帝所作，一說是商代的筮書。此書以坤卦為首，坤象徵地，地是萬物歸藏的所在，所以稱為《歸藏》。已失傳。
（3）周易：書名。「易」是變化的意思。《周易》的起源為河圖、洛書。《史記》載「文王拘而演周易」，也就是說周文王推演伏羲先天八卦為後天八卦，即現在所稱的《周易》。可用來占筮。
（4）三易：指的是《連山》、《歸藏》及《周易》這三本書。
（5）詳：詳細完備。
（6）典謨：《尚書》的篇章模式。「典」是記載帝王事跡的文獻，如《堯典》；「謨」是記述君臣商議的言辭，如《皋陶謨》。
（7）訓誥：《尚書》的篇章模式。「訓」是指教誨的言辭，如《伊訓》；「誥」是指告誡或慰勉的文書，如《康誥》。
（8）誓命：《尚書》的篇章模式。「誓」是指宣誓的言辭，如《甘誓》；「命」是指君王的詔令，如《顧命》。
（9）書：指的是《尚書》。
（10）奧：奧妙精深。

【譯文參考】

《連山》、《歸藏》及《周易》，這三本書合稱「三易」。 「三易」是用「卦」的形式詳細說明宇宙萬事萬物變化的道理，與人如何安身立命的書籍。
有典、謨，有訓、誥，還有誓、命，這六種尚書的篇章模式，就是《尚書》最精華奧妙的道理所在。

【讀書筆談】

上一課，提到了儒家必讀的四書六經，這一課，開始重點講到六經中的《易經》和《書經》。值得注意的是，這裡講解六經的順序。顯然是把《易經》擺到了首位，即六經之首的地位。為何呢？易經不是道家學說嗎？為何將它擺到首位？

其實，上一課，已經說過，孔子之前，沒有儒家一派的說法，孔子之前的儒家之人，其實世代負責貴族子弟的教育和國家的重大祭祀活動。是上古文化的整理者、繼承者和教育者。所以，他們精通上古文化，孔子也就繼承了儒家一族的使命。實際上是從新整理了古代的文化和教育典籍。

中華民族被稱作炎黃子孫，也就是神農和黃帝的子孫。 神農嘗百草，辨別出治病的草藥和毒藥。黃帝著述後世中醫鼻祖《黃帝內經》，成為幾千年醫術的寶典，其基本醫理就是易經的陰陽之理。認為人體是小宇宙，要健康長壽，必須遵循自然之道，一切事物皆由陰陽組成，陰陽調和，平衡，則萬物生機勃勃，人體陰陽平衡，也就無病；陰陽失衡，天災人禍，人體內部也同樣，失衡則會生病。首重養生，次為治病，保持人體陰陽平衡是一切病理的基本和治病要達到的目的。所以，中國的古老文化，從醫術，烹飪到治國，都是一個道理，來源於上古帝王的修道文化。都離不開易經的道理。

而伏羲是中華人類始祖，三皇（伏羲、神農、黃帝）之首，易經的鼻祖，是開創華夏古老神傳文化的上古帝王。通宇宙天地之理。留下《連山》這本最古老的易經輔助後世帝王治理天下百姓。因此，是治國要典，不可不知。

通過對易經的學習，可以把握天地萬事萬物的變化之道，也可以懂得如何安身立命，對於治國者，為官者，都是首先要了解的知識和道理。所以易經成為六經之首。

接著便是書經，也就是《尚書》，必須懂得這些文書的模式，掌握其運用的奧妙，才能輔助帝王、國君治理天下和國家，比如起草詔令，制定國策、記述史書，哪一件政事不需要文書的記錄和運用呢？各種政事所需要的文章體裁，運用的奧妙，都要學會，才能輔佐政事，管理百姓。

說白了，儒家的教育，就是繼承道家的古老學問，培養精於治國的人才，而孔子，正是秉承古老的智慧，把君子的德行提到首要，在春秋戰國的亂世中，極力要歸正敗壞了的道德，所以周遊列國，宣揚君子治國之道，實際是復興古老帝王的傳統。他要不分富貴身份地招收弟子，興辦教育，培養真正的君子，以期待德化天下，百姓無憂，天下太平。這才是孔子教育的目的。

【故事天地】 秀才的兩個夢

有位秀才第三次進京趕考，考試前兩天他做了兩個夢。第一個夢是夢到自己在牆上種白菜；第二個夢是，他在下雨的天氣，戴了鬥笠外還加打傘。

這兩個夢也許有些深意，秀才趕緊去找算命的解夢。算命的一聽，連拍大腿說：「你還是回家吧。你想想，高牆上種菜不是白費勁嗎？戴鬥笠打雨傘不是多此一舉嗎？」

秀才一聽，心灰意冷，回旅店收拾包袱準備回家。店老闆非常奇怪，問：「不是明天才考試嗎，今天你怎麼就回鄉了？」

秀才說明原委後，店老闆樂了：「我倒覺得，你這次一定要留下來。你想想，牆上種菜不是高種嗎？戴鬥笠打傘不是說明你這次有備無患嗎？」

秀才一聽，覺得更有道理，於是精神振奮的參加考試，居然中了個探花。

可見，同樣的天象每個人的解讀是不同的，沒有真正的道行，是讀不懂易經的，必須是修道者的層次，才能運用自如。但是達到這個層次，也不會隨便運用來干涉人的命運，而是順天意而行。

古人懂得天機是不能泄露的，每個人就是在真真假假中靠著自己的悟性來走自己的路。古人既懂得天意不可違，但是也懂得天機不可泄露。運用易經的時候，奉行的是謀事在人，成事在天的思想。所以，既運用天象斷吉凶，也始終處在迷中，人會根據自己的領悟來處理，不管推斷對與錯，只要抱著做而不求，盡人事，聽天命的態度就好，所以，秀才的選擇是對的，在無法斷定真相的時候，只管做好人該做的，就行了。更重要的是問心無愧，結果不必在意。

既然善惡有報，人命天定，那也就意味著，天定的人命禍福都根據人自己的善惡行為而被決定的。所以，盡人事，聽天命，多積德，才是根本，不必太過執著和擔心自己的得失榮辱。

也正因此，儒家不太涉及高層的修道，而只講了人這個層次的理，只要做人仁德，就會積德，就會有善報，命運自然會好轉，因為這是改變天定禍福命運的唯一辦法。所以，孔子只講如何做人，做高尚的人。把這個擺在首位。

（註：根據正見網《三字經》教材改編）