《三字經》讀書筆談（二十）

劉如

【正見網2018年08月22日】

【原文】

三傳者，有公羊，有左氏，有穀梁。

經既明，方讀子，撮其要，記其事。

【字詞義解釋】

（1）三傳：《左傳》、《公羊傳》、《穀梁傳》合稱「春秋三傳」，簡稱「三傳」。者：語助詞。
（2）公羊：《公羊傳》的簡稱。早先是戰國時公羊高所撰，到漢景帝時再由公羊壽與胡毋生寫定。此書以問答形式來闡釋《春秋》的「微言大義」。
（3）左氏：指《左傳》，也叫《左氏春秋》。春秋時魯太史左丘明所撰。以敘事為主，著重在以史事來證實《春秋》。
（4）穀梁：指《穀梁傳》，戰國時穀梁赤所撰。
（5）經：古代的圖書目錄有經、史、子、集四部的分類。這裡指儒家典籍。
（6）既：已經。
（7）方：才、開始。
（8）子：古代圖書分類經、史、子、集四部的子部。這裡指諸子百家的書籍。
（10）撮：摘錄。
（11）其：諸子百家的書籍。
（12）要：重點。
（13）記：記住。

【譯文參考】

給《春秋》作解釋的有合稱「三傳」的書，分別是戰國時公羊高的《公羊傳》、春秋時魯國人左丘明的《左傳》、戰國時穀梁赤的《穀梁傳》。
儒家典籍都通曉了之後，才開始讀諸子百家的書，對各家的書要摘錄重點，記住其中的事例。

【讀書筆談】

這一課，除了告訴孩子還有專門為了了解《春秋》這部經典的內容、作用和意義而寫作的「三傳」外，主要是讓孩子知道，學習完儒家經典後，還會接觸諸子百家的書籍，進行一定的學習。因此這裡很關鍵的兩句話，就是「經既明，方讀子」。

為何這句話重要呢？其實這是告訴學生，儒家經典基本上是屬於道德的教育，即使學習歷史的《春秋》、為官必須懂得的各種文章寫法和意義的《尚書》、通曉天地自然萬物之理的《易經》、了解民心社會和真情、用以明志的《詩經》，以及學習《周禮》了解朝廷和百官的禮儀制度，都是為了實現儒生匡扶天下，德化天下，為民請命等治理國家、使得天下太平的理想。是出自無私的為國為民的思想和責任而讀書學習，以道德品性的修養為重。是為人的基礎。這基礎沒打好，不能學習諸子百家。

那為何如此呢？諸子百家如果通俗地說，是各種方法論，基本上就是處理具體問題時的措施。如《韓非子》，現代人研究它，多是為了獲得攻讀人心的技巧，可以說是高明的解讀人心理並加以利用達到自己目的的方法和技巧。比如如何對待上司，如何勸服上司，如何投其所好，順著對方執著的名利情來說話，並把它運用到現代的公司人際關係上。又比如《孫子》這部兵法，更是可以運用到商場的競爭。各種具體方法的應對，分析得很透徹，幾乎很快就能運用到生活和工作中，所以現代人覺得很實用，往往很多人都在研究和學習，但是儒家經典卻沒人願意讀。是本末倒置的做法。諸子百家，幾乎可以說是各種計謀技巧的聚會，但是就如同一把刀，用在什麼地方，出自何種目的，卻決定了這個方法給人帶來好壞的不同結果。

一個好人用它，會用在利國利民的地方，一個品德敗壞的人，卻會用它們禍國殃民，為達到私利不擇手段。孔子把這種懂得技巧卻道德敗壞的人叫做小人。小人是不能讀這些書的。只有君子品德的人，才能學習這些方法和技巧，用來經國救民。所以必須先讀儒家經典，懂得君子的品德，擁有君子的志向，才能學習這些書。走上以德馭才的道路。所以，儒家，並不排斥諸子百家，只是善加使用，管理國家時遇到具體問題，刑法的運用可以參照法家的，但是要慎重，不能嚴刑峻法，一切以照顧好百姓為原點。用兵，就參照兵法，等等，可以有個借鑑，有具體的方法和實例作為參考，很實用。但是絕對不能用在害人的地方。所以，讀這些書，只要讀出關鍵的要點，記住那些典型的實例，就可以了。

【故事天地】

韋編三絕

孔子到了晚年，喜歡讀《周易》。

春秋時代沒有紙，字是寫在一片片竹簡上，一部書會有許多竹簡，必須用熟牛皮(韋)繩子把這些竹簡編連在一起才能閱讀。平時捲起來放著，看時就打開來。《周易》的文字艱澀，內容隱晦，孔子就翻來覆去地讀，這樣讀來讀去，把編連竹簡的牛皮繩子磨斷了許多次(韋編三絕)。

即使讀到了這樣的地步，孔子還是不滿意，說：「如果我能多活幾年，就可以多理解些《周易》的文字和內容了。」

「韋編三絕」形容讀書刻苦勤奮。 這個故事也告訴人，孔子認為道家的東西，更加高深，自己不過整理了道家做人那部分文化，可以理解的部分，變成儒家的經典傳給人。實際上孔子也承認比起道家修道，自己懂得的，實在太少。所以，一直不停地學習。

半部論語

趙普，原先是趙匡胤手下的推官。西元960年，趙匡胤率軍北上，部隊到達陳橋時，趙普為趙匡胤出謀劃策，發動陳橋兵變。趙匡胤做了皇帝，建立了宋朝，史稱宋太祖。接著，趙普又輔佐宋太祖統一了全國，做了宰相。宋太祖死後，他的弟弟趙匡義繼位，史稱宋太宗。

宋太宗時，趙普仍然是宰相。有人對宋太宗說趙普學識淺，所讀之書只是儒家的一部經典《論語》，當宰相不恰當。

有一次，宋太宗問趙普：「有人說你只讀一部《論語》，這是真的嗎？」

趙普老老實實地回答說：「我所知道的，確實不超出《論語》這部分。過去我用半部《論語》輔助太祖平定天下，現在我用半部《論語》輔助陛下，天下太平。」

後來趙普病逝，家人打開他的書箱，裡面果真只有《論語》二十篇。

「半部論語」是強調儒家思想的精深。 可以正確妥善地運用人才，平定和管理天下。絕非其它諸子百家各種具體的小才可以相提並論的。當然有的書籍，像兵法，有更加高深的內涵，但是並沒有揭示給普通人，不修煉的人也看不出來，這個就另當別論了。

（註：根據正見網《三字經》教材改編）