《三字經》讀書筆談（二十一）

劉如

【正見網2018年08月23日】

【原文】

五子者，有荀揚，文中子，及老莊。

經子通，讀諸史，考世系，知終始。

【字詞義解釋】

子：古代稱有學問、道德或地位的人為「子」。此處指五子所著的書。
荀：荀子，戰國時趙人荀況。作《荀子》上、下二篇。
揚：揚子，西漢的揚雄。作《太玄經》、《法言》二書。
文中子：隋代的王通。作《元經》、《中說》二書。
老：老子，道家始祖李耳。作《道德經》。
莊：莊子，戰國時莊周。
經：經書，我國古代圖書「經、史、子、集」四部分類中的第一部。
子：子書，我國古代圖書「經、史、子、集」四部分類中的第三部。
通：明白、了解。
讀：研究。
諸：眾多、各個。
史：史書。
考：考證。
世系：帝王，貴族世代相傳的系統。
知：知道、明白。
終：衰亡。
始：興起。

【譯文參考】

在古代有五本重要的子書，分別是荀子、揚子、文中子、老子和莊子這五人的著作（《荀子》、《法言》、《中說》、《老子》、《莊子》）。

明白了經書和子書後，就可以研究各種的史書，從中考證各朝代相傳的順序，以便知道他們興起和衰亡的道理。

【讀書筆談】

上一課說「經既明,方讀子」,到了這一課,又說,「經子通,讀諸史」可見古人在兒童啟蒙教材裡,就把如何做學問的方法、目的,告知孩子了,即使是大人,按照這個順序,也能自學成才了。 有了經書習得的道德品行,再參考諸子各家學說處世治世的思想與策略,就基本上有了正確而靈活的對事物的見解了。

有了正確的對世間一切事物的見解，為的就是博古通今，獲得治理國家和做人的各種教訓和經驗。目的還是為了天下太平，家和國順。所以古人研讀歷史，是為了以經書的正見看歷史，從中獲得智慧，指導人生處世，指導人生取捨，為自己立志和實現抱負作為寶貴的借鑑和教訓。這就是古人做學問的目的和方法。所以古人做學問讀史書，是一件非常快樂的事情。讀懂了經書和史書，碰到難題，就有參照，當你能活用古人的歷史和經驗，活用孔子等先賢的教導來選擇和判斷自己所遇到的事情的對錯，進行決斷，度過難關，或者避開危機，那該是一件多麼快樂的事情。以史為鏡的典範自古數帝王，所以帝王沒有不讀歷史的，也沒有不請大儒為師的，唐太宗就是典範。

再舉《紅樓夢》裡薛寶釵和探春替代王熙鳳管家，為節儉家用，進行改革的故事。

薛寶釵因為自幼讀書，家中也是皇商，懂得把大觀園的花圃承包給管事的媽媽們，激發她們的積極性，不僅不用花錢請外人專門管理這些花草樹木，還能出賣花草果木，所得上交後，還是一筆收入，也就是說不用花錢僱人管理花園，還反倒有收入，媽媽們也很積極，因為除去要上交公用的，就是個人自己的收入了。所以進行了承包制。這個辦法，看起來是不是現在也在用呢，沒錯，古人早就知道。因此博古就能通今。

並且，薛寶釵，在論述這個辦法的時候，還和同樣受過教育的探春邊說商業管理的辦法，邊討論孔孟之道，意思是賺錢固然重要，但是要考慮媽媽們一年辛勞，不要只顧看到有收入，就忘記了她們的付出，大致象徵性地上交一些收入就可以了，不要見了錢就忘了義，被金錢蒙蔽了良心，不考慮下人們的生活。所以薛寶釵管家非常仁道大度。這個故事告訴我們，就連女子持家，都懂得運用孔子的見解和教導來處理。否則，心中只有自己的利益，不可能體諒別人，也就沒有威望能服眾。管理學離不開孔子的教導。

然而現代教育，最缺乏的就是不知道為何接受教育，把傳授技能和現代見聞擺在第一位，致使很多孩子茫然不知學習的目的。不知道為何學習歷史，記住一大堆年代，人物，和歷史事件，不過是為了成績和分數，為了將來上好的大學。好進入好的會社公司，有個好的收入。至於如何看歷史，如何運用歷史為今天所用，人為何活著，如何立志，為何要立志，人生價值是什麼，如何實現人生的價值，都全然不知，這就是現代教育真正可悲的地方。

不過更加可悲的是，中國的傳統教育，孔子的學說，更被中共直接醜化和批判。美其名曰批判性地繼承，讓中國人仇視、譏諷自己的祖先和文化，多少人，連學童讀的這本《三字經》都不知道了。被扭曲和隔離了傳統文化的中國人，陷入了道德的全面敗壞。因此，還原傳統文化的真相，乃當務之急。

【故事天地】

老子

老子姓李，名重耳，字伯陽，是春秋時代楚國苦縣曲仁裡的人，是道家的創始人。老子的出生有多種神話傳說：有的說他的母親有一次看見空中大流星飛過後就懷了身孕；也有的說，老子的母親吃下兩個連在一起的李子，懷了他七十二年才剖開左腋生下了他，一出生就是白髮蒼蒼，所以才名叫老子；還有的說，周文王時，老子做守藏史（管庫的官名），到武王時，他還擔任柱下史（相當秦漢的御史），人們看他如此長壽，就稱他為「老子」。

老子為人清心寡欲，所以他在周朝雖然時間很久，但在官位上沒有什麼升遷，他始終與世無爭。他濟助世人的法術有九種丹八種石，有金酒、金液等仙藥；此外，還以「玄而又玄，眾妙之門」來修身養性，消災辟邪。

後來老子將出關西去，打算升登崑崙山。守關的令尹喜通過占卜預知會有神人從這裡經過，就命人清掃了四十裡道路迎接，果然是老子來了。老子也知道令尹喜命中注定該得道，就在那裡停留下來。

老子有個僕人叫徐甲，從少年時就受僱於老子，老子每天大約應付給他一百錢，一共欠了他七百二十萬錢的工錢。徐甲見老子出關遠行，就急著想討回工錢但又怕要不著，於是求人寫了狀子向令尹喜告狀。但替徐甲寫狀子的人並不知道徐甲已跟隨老子二百多年了，只知道他如果要回老子所欠的工錢就會成為大富翁，就答應把女兒嫁給徐甲。

令尹喜看了狀子大吃一驚，就去告訴老子。老子對徐甲說：「你早就該死了。當初因為我官小錢少，連個打雜的人都沒有，所以才雇用你，同時也把『太玄清生符』給你，讓你能活到今天。你為什麼要告我呢？我當初曾答應你，如果你將來進了『安息國』，到時我將用黃金計算你的工錢全數還給你。你為什麼要這般急呢？」話一說完，就讓徐甲張開嘴把「太玄真符」吐出來，吐出的符上的硃砂字跡就像剛寫的一樣，而徐甲頓時也變成了一具枯骨。

令尹喜知道老子是神人，就跪下磕頭向老子請求，自願替老子還債。老子就把太玄真符扔向徐甲，徐甲立刻復活了。令尹喜就付了徐甲二百萬錢的工錢。隨後，令尹喜向老子恭敬地執弟子之禮，老子就把長生之道的秘方授給了令尹喜，並口述了五千字後就騎著青牛飄然而去了。令尹喜回去後就把老子所講記錄下來，這就是著名的經典《道德經》。後來，令尹喜按照老子所教，果然修成了神仙。

（註：根據正見網《三字經》教材改編）